# 자바카페 세미나를 발표 후기

이번 년초에 계획을 세울 때 30이 되기 전에 발표는 한번 해보자라고 막연한 계획을 세워놓았었다. 그래서 그런지 이번년도 하반기에 자바카페에서 세미나를 주최한다고 했을 때 아무런 망설임 없이(어쩌면 무책임하게) 발표 지원 메일을 보내버렸다.

당시에 진행했던 프로젝트가 점점 악화되면서 잠잘시간 조차 부족한 상태로 일을 하고 있었기에, 개인적인 일들을 할 수 있는 짬을 도저히 낼 수가 없었다. 발표날이 오픈 3일전이였기 때문에 사실은 최악의 날짜이기도 했었다. 일주일 전 발표자들끼리 모여 리허셜을 진행할때에는 발표의 큰그림에 대해서만 공유했고, 발표 하루전까지 제대로된 장표 한장 없었다. 

하루전 금요일 저녁부터 발표자료를 만들기 시작하였다. 발표에 경험이 많이 없으므로 나같은 경우 장표한장에 30초씩으로 산정하여 계산을 하는 편이다. 시간은 약 45분정도 일것이므로, 약 90장의 장표가 필요하다고 생각하며 작업을 진행하였다.

핫X스 2개를 책상에 올려놓고 발표준비를 시작하였다. 내가 모르는 기술들에 대해서도 함께 이야기를 하여야 했기 때문에 기술검색과 예제작성을 모두 짧은 하룻밤안에 준비하여야 되었었다. 처음 의도했던 것에서도 많은 부분을 잘라낼 수 밖에 없었고, 발표장소로 가는 택시에서까지 계속 자료를 만들어 나갔었다. 장표는 발표시간 3시간전에 마무리를 지었다. 완성단계는 아니였지만 여기서 더 이상 해보았자, 완성도가 급격하게 올라가지는 않았기 때문이였다. 그렇게 하여 작성된 장표는 약 60장 정도였다.

발표 3시간전부터 불안감이 점점 커지기 시작하였다. 발표장소에서 장표는 발표는 도울뿐 어떻게 이야기를 진행해 나가야 하는지는 하나도 정리되지 않은 상태였기 때문이였다. 앞선 연사들이 발표를 진행하는 세미나실 제일 뒤에 앉아 각 장표 아래에다가 발표자 노트를 작성해나가기 시작하였다. 발표 중 컨닝용도로 사용할 목적이였다.

정신없이 시간이 지나간 뒤 발표시간이 다가왔다. 청중은 약 20명정도.. 연단에 선 순간, 오히려 마음이 안정되기 시작하였다. 미리 정리해놓은 발표자 노트는 필요없이 자연스럽게 발표를 해 나가기 시작했고, 예상했던 시간이 부족하여 1/3정도는 제대로 이야기를 하지못했을 정도였다. 출퇴근길 이전부터 계속 발표하는 장면을 상상하곤 했었고 무엇보다 발표자 노트를 작성하는 과정에서 반복되는 머릿속 리허셜이 이번 발표에 도움이 되지 않았을까라고 조심스럽게 추측해본다.

발표를 마친 뒤 아시는분 모르시는분 모두 합쳐 5명의 피드백을 받게되었다.  서로를 바라보면서 주고받는 피드백은 때로는 상대를 실망시키지 않기 위해서 하얀거짓말이 들어가 있을 가능성도 있기 때문에, 잘못됨에 대해서 듣기란 쉽지 않기 마련이다. 그럼에도 불구하고 다음과 같은 피드백을 받을 수 있었다. 이 글을 빌려서 조언해 주신 분(한솔이형!)께 다시 한 번 감사를 드린다.

- 자신감을 가질 것. 스스로를 너무 낮추면서 이야기하는 것 같았다. 내용도 좋고 발표장표도 충분한 수준이였다.
- 소개라는 목적에 맞지 않게 특정 기술에 대해서 너무 상세하게 이야기를 하였다. 
- 잘못된 단어선택(다르다/틀리다)와 같이 잘못된 단어선택이 많았다.

위의 단점들이 고쳐질 수 있는지를 확인할 수 있는건 다시 발표해보는 것 뿐 일 것이다. 까놓고 말해서 진짜 진짜 힘들었기 때문에 다음에 또 이런 정신 나간(?)짓을 할 수 있을지는 잘 모르겠지만 마음 한켠에 좋았던 경험을 다시 해보픈 싶은 욕심은 있다.

그렇게 해서 험난했던 첫번째 발표를 끝이났다.

ps1) 발표장표는 완성도가 높지 않기때문에 공개하고싶지 않습니다. 대신 발표내용을 정리하여 진짜 도움이 되는 형태로 공개토록 하겠습니다.  
ps2) 아무도 사진을 찍어주지 않았다. 오랜만에 프사를 바꾸어볼려고 했는데 실패했다.  
ps3) 뒷풀이때 술 먹이신분들 기억하고 있습니다.  
